#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Supercómputo en el LANCIS-Instituto de Ecología
\end_layout

\begin_layout Section
Introducción
\end_layout

\begin_layout Standard
La supercomputadora del Laboratorio Nacional de Ciencias de la Sostenibilidad
 del Instituto de Ecología es un recurso compartido.
 Si bien tiene la capacidad de ejecutar cientos de tareas al mismo tiempo
 es necesario observar algunas reglas para su funcionamiento óptimo.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Infraestructura de hardware y software
\end_layout

\begin_layout Standard
La supercomputadora está constituida de decenas de computadoras interconectadas
 y configuradas para cooperar entre sí como si fueran una sóla.
 Desde el punto de vista del usuario, el instrumento entero se usa desde
 el nodo central, que es un equipo dedicado a mantener sesiones interactivas
 y despachar tareas a los nodos de cómputo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Esto se hace posible a través de componentes de software: 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Sistema operativo 
\end_layout

\begin_layout Standard
Se ha configurado la versión 8.5 de Debian, un sistema robusto, con una amplia
 base de usuarios y muchos casos de éxito en el contexto de cómputo masivo.
 Se ha configurado para que todos los nodos de la supercomputadora
\end_layout

\begin_layout Itemize
tengan una réplica de la base de datos de usuarios
\end_layout

\begin_layout Itemize
puedan acceder al sistema principal de almacenamiento
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Sistema de cola o fila de ejecución
\end_layout

\begin_layout Standard
Se ha instalado y configurado HT-Condor, un sistema de cómputo distribuido
 flexible y poderoso.
 Este sistema permite a los usuarios compartir la infraestructura brindando
 un acceso ordenado al conjunto entero de recursos.
 En escencia implementa una cola en la que las tareas de cómputo deben formarse
 para su ejecución de acuerdo con el esquema de prioridades configurado.
 El esquema actual es: 
\emph on
first-come-first-serve
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Bibliotecas especializadas
\end_layout

\begin_layout Standard
Bibliotecas especializadas como Message Passing Interface (MPI) han sido
 instaladas.
 Este tipo de software permite la creación y ejecución de programas que
 mantienen muchos hilos de ejecución en paralelo.
 La supercomputadora soporta software creado con bibliotecas como MPI pues
 todos los nodos de cómputo tienen varios procesadores, y estos programas
 pueden y deben invocarse desde HT-Condor descrito en la sección anterior.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Mesa de ayuda
\end_layout

\begin_layout Standard
Para organizar el soporte técnico en torno al uso de este recurso se brinda
 una aplicación web en este URL:
\end_layout

\begin_layout Standard
https://github.com/sostenibilidad-unam/supercomputadora
\end_layout

\begin_layout Standard
Cuenta con mecanismo de seguimiento de tickets, lo que permite rastrear
 solicitudes de cambio a la supercomputadora, por ejemplo para corregir
 desperfectos, instalar nuevo software, etc.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
También cuenta con un wiki para dar soporte a la creación colaborativa de
 documentación pertinente a la supercomputadora, por ejemplo manuales de
 su uso para las diferentes piezas de software comunmente ejecutadas.
\end_layout

\begin_layout Section
Obtención de acceso
\end_layout

\begin_layout Standard
Para obtener una cuenta de usuario es necesario someter una solicitud con
 la información completa.
 Todas las cuentas deben de ser auspiciadas por un académico responsable.
 La obtención de cuentas para los estudiantes necesitan dos formas para
 el acceso al recurso: la del estudiante y la aprobación del tutor.
\end_layout

\begin_layout Standard
Cada invierno se hará una revisión de los usuarios y se eliminarán las cuentas
 inactivas.
\end_layout

\begin_layout Section
Stakeholders
\end_layout

\begin_layout Standard
La supercomputadora del LANCIS es el resultado del apoyo financiero del
 proyecto de Laboratorios Nacionales de Conacyt y otros proyectos.
 Para justificar su uso continuado es reglamentario:
\end_layout

\begin_layout Itemize
que cada proyecto de investigación en desarrollo sobre esta infraestructura
 tenga un resumen en la siguiente carpeta: https://github.com/sostenibilidad-unam
/supercomputadora/tree/master/proyectos
\end_layout

\begin_layout Itemize
incluir en el resumen información de autores, ponencias, artículos sometidos
 y publicados
\end_layout

\begin_layout Itemize
agradecer a la unidad de Supercómputo del LANCIS-Instituto de Ecología en
 aquellas publicaciones que hayan requerido el uso de la supercomputadora.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para garantizar la existencia a largo plazo de este equipo se invita a los
 usuarios a buscar recursos para su mantenimiento.
 Sugerimos a cada académico que auspicie el uso del cluster que solicite
 recursos computacionales en las propuestas individuales de investigación
 para obtener financiamiento.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para el mantenimiento de la capacidad de cómputo se invita a los académicos
 a incluir una partida de cómputo equivalente a un nodo de ~$5,000 USD en
 los proyectos que sometan para financiamiento.
\end_layout

\begin_layout Section
Políticas de uso
\end_layout

\begin_layout Standard
Los usuarios deben ejecutar sus programas de manera responsable.
 Para ello es necesaria familiaridad con el cómputo en paralelo y la configuraci
ón de software y hardware de la supercomputadora.
 Se invita a la comunidad a leer la documentación y quizá a solicitar apoyo
 en la mesa de ayuda.
\end_layout

\begin_layout Standard
Si alguna tarea de cómputo en ejecución está impactando detrimentalmente
 a los demás usuarios en el uso de la infraestructura el administrador del
 sistema está facultado para terminarla.
 Se buscará notificar al usuario interesado, pero la responsabilidad del
 correcto funcionamiento de las tareas es responsabilidad de quien las programa.
\end_layout

\begin_layout Subsection
HT-Condor: Fila de ejecución
\end_layout

\begin_layout Standard
Todos los usuarios deben de hacer uso del sistema de colas del cluster,
 que corre en el nodo central y gobierna el uso de los nodos de cómputo.
 No se permite el acceso directo a los nodos de cómputo para correr trabajos
 ahí.
\end_layout

\begin_layout Standard
Esta prohibido utilizar el nodo central para correr trabajos sin el uso
 del administrador de colas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Los usuarios deben de utilizar el sistema de administración de colas (HT-Condor)
 para reservar los nodos necesarios para sus trabajos.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
La fila de ejecución implementa una política de "atender en el orden en
 que lleguen
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 (
\emph on
first-come-firt-serve
\emph default
).
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Almacenamiento
\end_layout

\begin_layout Standard
La supercomputadora es un recurso de cómputo intensivo.
 Naturalmente cuenta con espacio para almacenar datos a la entrada, a la
 salida, y en condiciones intermedias de su procesamiento.
 Sin embargo ha sido diseñada para optimizar su capacidad de procesamiento,
 y no para tener una gran capacidad de almacenamiento: el espacio en disco
 es un recurso limitado.
\end_layout

\begin_layout Standard
Por esta razón debe evitarse el uso de la supercomputadora como servidor
 de almacenamiento a largo plazo.
 Se requiere que los usuarios sean juiciosos acerca de qué datos mantener
 en la supercomputadora, i.e.
 aquellos con los que estén trabajando.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se prohibe usar las cuentas de usuario sólo para retener datos.
\end_layout

\begin_layout Standard
¡Si el espacio en discos escasea será necesario desarrollar una política
 de desalojo!
\end_layout

\begin_layout Subsection
Ventanas de Mantenimiento
\end_layout

\begin_layout Standard
Los usuarios serán notificados por correo electrónico y con anuncios en
 la mesa de ayuda de cualquier suceso relacionado a la supercomputadora,
 como ejemplos: actualizaciones de hardware, mantenimientos programados,
 etc.
 Se requiere de una comunicación activa para el uso efectivo de este recurso
 compartido.
\end_layout

\end_body
\end_document
